ingmarssönerna

i

Det var en ung karl, som gick och plöjde sitt träde en sommarmorgon.
Solen sken ljuvligt, gräset var vått av dagg, och luften var så
frisk, så att det kunde inga ord beskriva. Hästarna voro smått
yra av morgonluften och drogo fram plogen som på lek. De hade en
helt annan lunk än den vanliga, karlen fick nära nog springa för
att kunna följa dem.

Jorden, som vändes upp av plogen, låg svartbrun och sken av fukt
och fetma, och han, som plöjde, tänkte för sig själv: »Hur kan
det komma sig, att jag stundom gör mig så svåra bekymmer och
tycker, att det är tungt att leva? Kan det behövas något mer än
solsken och vackert väder för att vara säll som ett Guds barn i
himmelen?»

Det var en lång, ganska bred dal, som var rutad av en massa
gula och gulgröna sädesfält och dessutom av slagna klövervallar,
av blommande potatisland och av små, blåblommiga linåkrar, som
översvävades av en ofantlig mängd vita fjärilar. Och liksom för att
göra allt fullkomligt reste sig mitt på dalbottnen en mäktig gammal
bondgård med många grå import uthus och ett stort, rödmålat boningshus.
Den hade två höga, förvuxna päronträd stående vid gaveln, ett par
ungbjörkar vid porten, stora vedstaplar på den gröna gårdsplanen
och några väldiga halmstackar bakom lagårdslängan. Det var likaså
vackert att se den resa sig mittibland de jämna åkrarna, som det
är att se ett stort fartyg höja sig med master och segel över
den breda havsytan.

Och en sådan gård, som du har! tänkte han, som plöjde. Där
finns många vältimrade hus och god boskap och raska hästar och
tjänare, som är trogna som gull. Du är då åtminstone så rik som
någon i häradet, och aldrig behöver du frukta för att bli utfattig.

- Ja, det är nu inte heller fattigdom jag är rädd för, sade han
som svar på sin egen import tanke. Jag skulle vara nöjd, om jag bara
vore lika bra karl som min far och farfar.

Det var dumt, att jag kom in på de här tankarna, fortfor han, för
jag var så glad nyss. Men tänk nu bara på den här enda saken! I
fars tid rättade sig alla grannarna efter honom i allt han gjorde:
samma morgon han började slåttern, började de, och samma dag,
som vi tog till med att plöja trädet på Ingmarsgården, satte de
plogen i jorden hela dalen uppefter. Men nu har jag plöjt här i
ett par timmar redan, utan att någon har börjat vässa en plogbill
en gång.

Jag tror, att jag har styrt gården så väl som någon, som har hetat
Ingmar Ingmarsson, sade han, Jag har fått mer för mitt hö, jag,
än far, och jag nöjer mig inte med de små gräsgångna dikena, som
löpte genom åkern på hans tid. Och en sanning är det, att jag
inte far så illa fram med skogen som far och bränner ner den till
svedeland.

Det känns tungt mången gång, sade karlen, det är inte alltid jag
tar det så lätt som i dag. När far och farfar levde, då hette
det, att Ingemarerna hade levat så länge i världen, att de visste
hur Vår Herre ville ha det, och folk rentav tiggde dem, att de
skulle regera över socknen. De satte till både präst och klockare,
de bestämde när älven skulle rensas och var det skulle byggas
skolhus. Men mig frågar ingen till råds, och jag har ingenting
att bestämma över.

I alla fall är det märkvärdigt vad bekymmer kan kännas lätta att
bära så här på morgonen. Nu skulle jag nästan kunna skratta åt
alltsammans. Och ändå är jag rädd för att det blir värre för mig
till hösten än någonsin. Om jag gör det, som jag nu tänker på,
kommer varken prosten eller häradshövdingen att skaka hand med
mig på kyrkvallen om söndagen, och det har de ändå hållit i med
ända till nu. Jag blir inte en gång invald i fattigvårdsstyrelsen,
och aldrig kan jag tänka på att bli kyrkvärd.

Aldrig går det så lätt att tänka, som då man går så där och följer
efter plogen fåra upp och fåra ner. Ensam är man, och ingenting
är det, som förströr, annat än kråkorna, som vandra fram över
plöjslorna och plocka efter mask. Karlen tyckte, att tankarna
tillkommo så lätt inne i hans huvud, som om någon hade viskat
dem i hans öra. Och eftersom han sällan kunde tänka så redigt
och snabbt som denna dag, blev import han glad och upplivad av det. Han
började tycka, att han gjorde sig onödiga bekymmer, han sade till
sig själv, att ingen begärde av honom, att han skulle störta sig
i olycka.

Han tänkte, att om hans far hade levat nu, skulle han ha frågat
honom om detta, såsom han brukat fråga honom till råds i alla
svåra saker. Han blev otålig över att inte fadern var till hands,
så att han kunde få spörja honom.

- Visste jag bara vägen, sade han och började le och glädjas
åt tanken, så skulle jag nog gå till honom. Jag undrar vad Stor
Ingmar skulle säga, om jag en vacker dag komme vandrande till
honom. Jag tänker han sitter på en stor gård med många åkrar och
ängar och stora hus och stor, brun boskap, ingen svart och ingen
brokig, såsom han ville ha det här nere. När jag så kommer in i
storstugan.

Plöjaren stannade med ens mittpå åkern. Han såg upp och skrattade.
De här tankarna gjorde honom ett otroligt nöje, och de löpte i
väg med honom, så att han knappt visste om han var kvar på jorden.
Han tyckte, att han helt hastigt hade kommit ända upp till sin
gamla far i himlen.

- När jag så kommer in i storstugan, fortfor han, sitter där fullt
av bondkarlar kring väggarna, som alla har grårött hår och vita
ögonbryn och stor underläpp och är så lika far, som ett bär är
likt ett annat. När jag får se, att det är så mycket folk där, så
blir jag blyg och stannar nere vid dörren. Men far sitter högst
oppe vid bordet, och så fort han får se mig, säger han: Välkommen
du, Lill Ingmar Ingmarsson! Och så kommer far ner till mig. -
Jag skulle allt vilja tala ett par ord med er, far, säger jag,
men här är så många främmande. - Å, det är bara släkten,
säger far, de här karlarna har alla bott på Ingmarsgården, och
den äldste av dem är ända import från hedenhös. - Ja, men jag ville
allt tala ett par ord med er ensam.

Så ser far sig om och tänker på om han ska gå in i lillkammaren,
men eftersom det bara är jag, så går han ut i köket. Där sätter
far sig på spishällen och jag på huggkubben. Det är en bra gård,
som ni har här, far, säger jag. - Den är bra nog, säger far.
Hur står det till hemma på Ingmarsgården? - Där går det bra,
säger jag, förra året fick vi tolv riksdaler för ett skeppund
hö. - Är det möjligt? säger far. Du är väl inte kommen hit
för att göra narr av mig, Lill Ingmar.

Men med mig går det dåligt, säger jag. Ständigt får jag höra,
att ni, far, var vis som Vår Herre själv, men mig frågar ingen
efter. - Har du inte kommit in i kommunalnämnden? frågar nu
gubben. - Varken i skolrådet eller i kyrkorådet eller i nämnden.
- Vad har du då gjort för ont, Lill Ingmar? - Å, de säger,
att den, som ska ställa för andra, han ska först visa, att han
kan ställa bra för sig själv.

Så tänker jag, att gubben slår ner ögonen och sitter tyst och
funderar. Du ska laga, att du blir gift, Ingmar, och får en
bra hustru, säger han nog om en stund. - Men det är just det
jag inte kan bli, far, svarar jag. Det finns inte en så fattig
bonde i socken att han vill ge mig sin dotter. - Tala nu om
ordentligt, Lill Ingmar, hur det hänger ihop allt det här! säger
far, och han blir så mild i rösten.

Jo, se ni, far, för fyra år sen, samma år jag kom till gården,
friade jag till Brita i Bergskog. - Låt mig se, säger far,
bor det någon av vår släkt i Bergskog? Han har liksom förlorat
minnet av hur det är här nere. - Nej, men det är välbergat folk,
och ni minns väl, far, att Britas far är riksdagsman. - Jaja,
jaja, men du skulle ha gift dig med någon av vår egen släkt, så
att du hade fått en, som känner till de gamla bruken. - Det är
allt sant, det, far, det fick jag nog märka också.

Nu sitter både far och jag tysta en stund, men så börjar far: Det
var väl en, som såg bra ut? - Ja, säger jag, hon har mörkt hår
och klara ögon och rosor på kinderna. Men hon var duglig också,
så mor var nöjd med att jag skulle ta henne. Det hade nog blivit
bra, men, ser ni, felet var, att hon inte ville ha mig. - Det
går väl detsamma vad en sådan där tösunge vill. - Det var nog
föräldrarna, som tvingade henne att säga ja. - Hur vet du, att
hon blev tvingad? Jag tänker hon var glad att få en man, som är
så rik som du, Lill Ingmar Ingmarsson.

Å nej, glad var hon nog inte, men i alla fall blev det lyst för
oss, och bröllopsdagen blev utsatt, och Brita flyttade ner till
Ingmarsgården redan före bröllopet för att hjälpa mor. Mor börjar
bli gammal och trött, ska jag säga. - Jag ser inte något ont i
allt det där, Lill Ingmar, säger far och vill liksom muntra opp mig.

Men det ville inte växa något på åkern det där året, potatisen
slog alldeles fel, och korna blev sjuka, så att mor och jag
tyckte, att vi måste skjuta upp bröllopet ett år. Se, jag tänkte
inte det var så noga med vigseln, sedan det var lyst, men det
var väl gammaldags att tänka på. - Hade du tagit någon av vår
släkt, så hade hon nog givit sig till tåls, säger far. -Å,
ja, svarar jag, jag märkte nog, att Brita inte tyckte om det
där dröjsmålet, men , ser ni, jag tyckte inte jag hade råd. Vi
hade ju haft begravning på våren, och inte ville vi ta ut pengar
på banken. - Ja, det var nog rätt, att du väntade, säger far.
- Men jag var allt rädd, att Brita skulle bli missnöjd med att
hon skulle få fira dopöl före bröllopet. - Först och främst
får man väl se till att man har råd.

För var dag blev Brita alltmer tyst och besynnerlig, och jag
undrade nog ofta på vad som gick åt henne. Jag tänkte, att hon
längtade hem till sitt, hon hade alltid varit kär i hemmet och
föräldrarna. Det går nog över, tänkte jag, då hon har fått vänja
sig. Hon ska nog komma att tycka om sig på Ingmarsgården. Jag
gav mig till tåls en tid mes så frågade jag mor varför Brita
hade blivit så blek och såg så vild ut i ögonen. Mor sa, att det
var därför, att hon skulle ha ett barn och att hon nog bleve sig
lik igen, bara det var över. Jag hade nog en tyst tanke på att
Brita gick och ruvade på det, att jag hade skjutit upp bröllopet,
men jag var rädd för att fråga om det. Ni vet, far, att ni hade
alltid sagt, att det året, då jag gifte mig, skulle det rödfärgas.
Och den där rödfärgningen hade jag rakt inte råd med det året.
Alltihop blir bra nästa år, tänkte jag.

Plöjaren gick och rörde läpparna. Han var så borta i sina tankar,
att han alldeles tyckte sig se faderns ansikte framför sig. Jag
får lov att lägga fram alltihop riktigt tydligt och klart för
far, tänkte han, så att han kan ge mig ett gott råd.

- Så gick hela vintern, och jag tänkte ofta, att om Brita skulle
hålla i med att vara så olycklig, så hade jag hellre velat avstå
från henne och sända hem henne till Bergskog, men nu var det för
sen det också. Och så kom vi fram ända till maj. Då märkte vi en
kväll, att hon hade smugit sig bort. Vi sökte henne hela natten,
och på morgonen fann en av pigorna reda på henne.

Nu har jag svårt att säga något mer, utan jag tystnar, och då
frågar far: Hon var då väl aldrig död i Guds namn? - Nej, inte
hon, säger jag, och far hör hur jag skälver på rösten. - Var
barnet fött? säger far. - Ja, säger jag, och hon hade strypt
det. Det låg dött bredvid henne. - Men hon var väl aldrig rätt
klok? - Jo, klok var hon nog, säger jag. Hon gjorde det för
att ta hämnd på mig, därför att jag hade tvingat mig till henne.
Hon skulle ändå inte ha gjort det, om jag hade gift mig med henne,
sa hon, men då jag inte gjorde det, hade hon tänkt, att när jag
inte ville ha mitt barn med ära, skulle jag inget barn ha. Far
blir alldeles tyst av bedrövelse. - Hade du glatt dig åt barnet,
Lill Ingmar? frågar han till sist. - Ja, svarar jag. - Det
var synd om dig, om du skulle råka ut för ett dåligt kvinnfolk.

Hon sitter väl fängslad nu? säger far. - Ja, hon blev dömd
till tre år. - Och det är för detta, som ingen vill ge dig sin
dotter? - Ja, men jag har heller ingen frågat. - Och det är
därför, som du igen makt har i socken? - De tycker, att det
inte borde ha gått så för Brita. De säger, att om jag hade varit
en klok karl som ni, så skulle jag ha talat vid henne och fått
veta vad hon grämde sig över. - Det är inte så gott, det är
inte så gott för en karl att förstå sig på ett dåligt kvinnfolk.

Nej, far, säger jag, Brita var inte dålig, men hon var en
stolt en. - Det kan komma på ett ut, svarar far.

Då jag nu märker, att far liksom vill ta mig i försvar, så säger
jag: Det är många, som tycker, att jag hade bort kunna ställa
så, att ingen hade fått veta något annat, än att barnet hade
varit dödfött. - Varför skulle hon inte stå sitt straff? säger
far. - De säger, att om det hade varit i er tid, så hade ni fått
pigan, som fann henne, att tiga, så att ingenting hade kommit
ut. - Och skulle du då ha gift dig med henne? - Nej, då hade
jag väl inte behövt gifta mig med henne. Jag kunde ju ha skickat
hem henne till föräldrarna om ett par veckor och fått lysningen
upphävd, därför att hon vantrivdes. - Det kan så vara, det, men
de kan inte begära, att du, som är ung, ska vara så klok som en
gammal.

Hela socken tycker, att jag har handlat illa mot Brita. - Hon
har väl gjort värre, hon, som har bragt skam över hederligt folk.
- Ja, men det var jag, som tvingade mig till henne. - Ja, det
skulle hon väl bara vara glad åt, säger han.

Tycker ni då inte, att det är min skull, far, att hon har kommit
i fängelse? - Jag tänker, att hon har satt dit sig själv, jag.
- Så reser jag mig opp och säger långsamt: Ni menar då inte,
far, att jag behöver göra något för henne, då hon kommer ut nu
i höst? - Vad skulle du göra? Skulle du gifta dig med henne?
- Ja, jag borde väl det. Far ser på mig ett tag och frågar:
Tycker du om henne? - Nej, hon slog allt ihjäl kärleken för
mig. Så fäller far ner ögonlocken och säger ingenting, utan
börjar fundera.

Se, jag kan inte komma över det, far, att jag har vållat olycka,
säger jag. Gubben sitter stilla och svarar inte. - När jag såg
henne sist, var det på tinget. Där var hon så mjuk, och hon grät
så över att hon inte hade barnet. Inte ett ont ord sa hon mot
mig, hon tog allt på sig. Det var många, som grät, far, och domarn
höll också på att bli tårögd. Han gav henne inte heller mer än
tre år.

Men far säger inte ett ord.

Det blir svårt för henne nu i höst, då hon ska sitta hemma,
säger jag. De blir inte glada åt henne på Bergskog. De tycker,
att hon har gjort dem vanheder, och inte kan man vara viss om att
de inte låter henne höra det. Det blir för henne att vara hemma
jämt, hon kan knappt våga röra sig till kyrkan. Det blir svårt
för henne på alla sätt.

Men far svarar inte.

Men det är inte så lätt för mig att gifta mig med henne, säger
jag. Det är inte roligt för den, som har en stor gård, att få en
hustru, som drängar och pigor skulle se ner på. Mor skulle inte
heller tycka om det. Inte tror jag, att vi skulle kunna bjuda
herrskap till oss mer varken på bröllop eller begravning.

Alltjämt tiger far.

Se, på tinget sökte jag hjälpa henne så gott jag kunde. Jag sa
till domarn, att jag hade all skulden, därför att jag hade tvingat
mig till henne. Jag sa också, att jag höll henne så oskyldig,
att om hon bara bytte om håg mot mig, så skulle jag gifta mig
med henne den dag som var. Jag sa så, för att hon skulle få en
mildare dom. Men fast hon har skrivit två brev till mig, så är
det ingenting, som tyder på att hon har bytt om håg. Så att ni
förstår, far, att jag är inte bunden att gifta mig med henne för
det talets skull.

Och far sitter och funderar och är alldeles tyst.

Jag vet, att detta är att taga saken efter människosätt, och
vi Ingemarer har alltid velat stå väl med Vår Herre. Men ibland
tänker jag, att Vår Herre kanske inte är med om att en mörderska
ska bli så upphöjd.

Och far bara tiger.

Ni får komma igång, far, säger jag, hur svårt den har det,
som låter en annan pinas utan att försöka hjälpa. Jag tänker,
att alla i socken ska tycka, att det är orätt, men jag har haft
det för tungt de här åren för att inte försöka göra något, då
hon blir fri.

Far, han sitter orörlig.

Då får jag nästan tårarna i ögonen och säger: Ser ni, jag är en
ung karl, och det är mycket, som jag förlorar, om jag tar henne.
De har tyckt, att jag har ställt galet för mig förut, de ska
tycka så än mera efter detta.

Men jag kan inte få far att säga något.

Men jag har tänkt så här också, att det är besynnerligt, att
vi Ingemarer har blivit behållna vid gården i många hundra år,
medan alla andra gårdar har bytt om ägare. Och så tänker jag,
att det är därför, att Ingemarerna har sökt att gå Guds vägar.
Vi Ingemarer behöver inte frukta människor, vi ska bara gå Guds
vägar.

Då lyfter gubben på ögonen, och så säger han: Det här är en
svår fråga, Ingmar. Jag tror, att jag ska gå in och fråga de
andra Ingmarssönerna. Och så går far in i storstugan, och jag
blir sittande. Och där får jag sitta och vänta och vänta, och
far kommer inte tillbaka. Så, när jag har väntat i många timmar,
blir jag led och går in till far. - Ge dig till tåls där ute,
Lill Ingmar! säger far. Det här är en svår fråga. Och jag ser
alla de gamla, hur de sitter med slutna ögon och funderar. Och
jag väntar och väntar och väntar väl än.

*

Han följde småleende efter plogen, som nu skred fram helt sakta,
som om hästarna behövde vila. När han kom fram till dikeskanten,
drog han in tömmarna och höll stilla. Han hade blivit alldeles
allvarsam.

- Det är märkvärdigt, när man frågar någon till råds, så märker
man själv vad som är rätt, ännu medan man frågar, då ser man på
en gång vad man inte har kunnat finna ut på hela tre år. Nu ska
det få bli, som Gud vill.

Han kände, att han måste göra det, och på samma gång syntes det
honom så tungt, att allt mod förgick honom, när han tänkte därpå.

- Må gud stå mig bi! sade han.

Emellertid var inte Ingmar Ingmarsson den ende, som var ute i den
tidiga morgonstunden. Nere på en stig, som slingrade fram mellan
åkrarna, kom en gammal man gående. Det var inte svårt att se vad
han hade för yrke, ty han hade en lång rödfärgsborste på axeln
och var nedstänkt av färgfläckar alltifrån mössan och ända ut på
skospetsen. Han såg sig ofta omkring, såsom vandrande rödfärgare
bruka, för att finna en gård, som var omålad, eller en, där färgen
var urblekt och avregnad. Han tyckte sig se än en, än en annan,
som passade honom, men hade svårt att bestämma sig. Äntligen kom
han upp på en liten kulle och fick syn p Ingmarsgården, som låg
stor och väldig nere på platta dalbottnen.

- Å, herregud! sade han högt och tvärstannade i sin glädje.
Boningshuset har inte varit målat på hundra år, det är ju svart
av ålder, och uthusen har aldrig sett färg. Och en sådan mängd
byggnader! utbrast han. Här har jag arbete ända till hösten.

Han hade inte gått långt, så varseblev han en karl, som gick
och plöjde. Se där en bonde, som är bosatt här och känner till
trakten, tänkte rödfärgaren, av honom kan jag få veta vad jag
behöver veta om gården där borta. Han vek av från vägen, gick
in på trädet och frågade Ingmar vad det var för en stor gård och
om han trodde, att de skulle vilja låta rödfärga där.

Ingmar Ingmarsson ryckte till och såg på karlen, som hade han
varit en gast. Jag menar, att det är en rödfärgare, tänkte han,
och han kommer just nu! Han blev alldeles förbluffad och kunde
inte komma sig för med att svara.

Han kom så tydligt ihåg, att var gång någon hade sagt till fadern:
Ni skulle allt låta rödfärga det där stora, stygga huset ert,
fader Ingmar, hade alltid gubben svarat, att det skulle han
göra, det året, då Lill Ingmar gifte sig.

Rödfärgaren frågade än en gång och än en gång, men Ingmar stod
tyst, som om han inte hade förstått.

Har du nu blivit färdig med svaret där oppe i himmelen? undrade
han. Är det här bud från far, att han vill, att jag ska gifta
mig i år?

Han var så slagen av tanken, att han utan vidare lovade karlen,
att han skulle få arbete hos honom.

Sedan gick han vid plogen mycket rörd och nästan lycklig,

- Du ska få se, att det inte blir så tungt att göra det nu, sedan
du så säkert vet, att far vill det, sade han.

 ii.

Ett par veckor senare stod Ingmar och skurade en sele. Han såg
ut att vara i dåligt lynne, och arbetet gick trögt för honom. Om
jag vore Vår Herre, tänkte han, gned ett par tag och började på
nytt. Om jag vore Vår Herre, skulle jag laga, att en sak blev
gjord i samma stund, som man hade fattat beslut om att göra den.
Jag skulle inte ge folk så lång tid att tänka och tänka omigen
och grubbla över allt, som står i vägen. Jag skulle inte bry mig
om att dem tid att blanka seldonen och måla åkkärran, jag skulle
ta dem direkt från plogen.

Han hörde en kärra rulla på vägen, såg ut och kände genast igen
hästen och åkdonet.

- Riksdagsman från Bergskog kommer hit! ropade han inåt köket,
där hans mor gick och sysslade. Strax hörde han, att hon lade
ved i spisen och att kaffekvarnen kom i gång.

Riksdagsmannen körde in på gården. Där blev han sittande utan
att stiga ur.

- Nej, jag ska inte gå in, sade han, jag vill bara tala ett par
ord med dig Ingmar. Jag har ont om tid, ska ner till sockenstugan
på stämma.

- Mor ville nog bjuda på kaffe, sade Ingmar.

- Tack, men jag får passa på tiden.

- Det var längesedan riksdagsman var här nu, sade Ingmar och
trugade. Hans mor kom också ut på dörrtröskeln och hjälpte till.

Inte ska väl riksdagsman resa, utan komma in och få en tår kaffe?

Ingmar knäppte upp fotsacken, och riksdagsmannen började röra på sig.

- Ja, när mor Märta själv bjuder, får jag väl vara lydig, sade han.

Han var en stor, grann karl, rörde sig lätt och var som av en
helt annan människoätt än Ingmar och hans mor, som voro fula,
med sömniga ansikten och tunga kroppar. Men han hade stor vördnad
för gammalfolket i Ingmarsgården och skulle gärna ha bytt bort
sitt vackra utseende för att se ut som Ingmar och vara en av
Ingmarssönerna. Han hade alltid tagit Ingmars parti mot sin dotter
och blev lätt om hjärtat vid att bli så väl mottagen.

Om en stund, då mor Märta kom in med kaffet, började han framföra
sitt ärende.

- Jag tänkte, sade han och harskade sig, jag tänkte tala om hur
vi ämnade ställa för Brita.

Koppen, som mor Märta höll i handen, darrade en smula, så att
teskeden skramlade på fatet. Sedan blev det ängslande tyst.

- Vi har tänkt, att det blir bäst, att hon far över till Amerika.

Han höll upp en än en gång. Det var samma tystnad. Han suckade
över de här svåråtkomliga människorna.

- Det är redan biljett köpt åt henne.

- Hon kommer väl hem först? sade Ingmar.

- Nej, vad skulle hon hemma att göra?

Ingmar blev tyst på nytt. Han satt med ögonlocken nästan slutna
och var så stilla som en sovande. I hans ställe började nu mor
Märta göra frågor.

- Hon ska väl ha kläder?

- Det är allt i ordning, det står en kista packad hos köpman
Lövberg, där vi tar in, när vi är i staden.

- Och riksdagsmansmoran far inte in och möter henne?

- Ja, hon ville nog fara, men jag säger, att det är bättre att
slippa råkas.

- Det kan så vara, det.

- Det ligger biljett och pengar och väntar henne hos Lövbergs,
så hon får allt, vad hon behöver.

- Jag tyckte Ingmar skulle veta't, så att han inte mer behöver
lägga sig den här saken på hjärtat, sade riksdagsmannen.

Nu teg mor Märta också, hon satt med huvudduken nergliden i nacken
och såg ner på förklädet.

- Nu ska Ingmar börja tänka på ett nytt gifte.

Det tego båda två lika tappert.

- Mor Märta behöver hjälp i det stora hushållet. Ingmar ska se
till, att hon får en lugn ålderdom.

Riksdagsmannen höll upp och undrade om de hörde vad han sade.

- Jag och min hustru ville ju göra allt gott igen, sade han till sist.

Under tiden satt Ingmar och lät sig genomträngas av en stor glädje.
Brita skulle till Amerika, och han behövde inte gifta sig med
henne. Ingen mörderska skulle bli husmor i den gamla Ingmarsgården.
Han satt tyst, därför att han inte fann det anständigt att genast
visa hur nöjd han var, men nu började han tycka, att det var
passande att yttra sig.

Riksdagsmannen satt nu tyst, han också. Han visste, att han fick
lov att ge gammelfolket tid att betänka sig. Så sade då Ingmars
mor:

- Ja, nu har Brita tjänat ut sitt straff, nu kommer turen till
oss andra.

Gumman ville med detta säga, att om riksdagsmannen önskade någon
hjälp av Ingmarssönerna som lön för att han hade jämnat vägen
för dem, så ville de inte undandra sig, men Ingmar fattade orden
annorlunda. Han ryckte till och var som vaknad ur sömnen. Vad
skulle far säga om det här? tänkte han. Om jag nu lägger fram
den här saken för honom, vad skulle han då säga? 'Du ska inte
tro, att du kan göra narr av Guds rättvisa', säger då far. 'Du
ska inte tro, att han låter det ske ostraffat, om du låter Brita
ensam bära all skuld. Om hennes far vill förkasta henne för att
göra sig behaglig för dig och få låna pengar av dig, så ska du
ändå gå Guds vägar, du, Lill Ingmar Ingmarsson.'

Jag tror nog, att farsgubben vakar över mig i den här frågan,
tänkte han, han har visst skickat hit Britas far för att visa
mig hur styggt det är att vilja lägga allt på henne, stackare.
Jag menar han har sett, att jag inte har haft stor lust att resa
de här sista dagarna.

Ingmar reste sig. slog konjak i kaffet och lyfte koppen.

- Nu tackar jag riksdagsman för att han har kommit hit i dag,
sade han och skålade med honom.

iii.

Hela förmiddagen hade Ingmar arbetat med björkarna vid porten.
Han hade först satt upp en ställning där, sedan hade han fattat
om björktopparna och böjt dem mot varandra, så att de bildade
ett valv. Träden lämpade sig motvilligt, sleto sig lösa gång på
gång och reste sig kappraka.

- Vad ska det där bli till? sade mor Märta.

- Jag tycker de kan växa så här nu en tid, sade Ingmar.

Det blev middagsvila, och när man hade slutat måltiden, gick
arbetsfolket ut p gårdsplanen och lade sig att sova där. Ingmar
Ingmarsson sov också, men han låg på en bred sång i lillkammaren
innanför storstugan. Den enda, som höll sig vaken, var husmodern.
Hon satt och stickade i det stora rummet.

Dörren till förstugan öppnades sakta, och in kom en gumma som
bar två stora korgar hängande i ett ok över nacken. Hon hälsade
mycket stilla, satte sig på en stol vid dörren och lyfte utan att
säga något locket av korgarna. Den ena var full av torkade skorpor
och kringlor, den andra av färska, glänsande limpor. Husmodern
kom genast och började göra affärer. Hon kunde nog annars hålla
på styvern, men hon var svag för något gott att doppa till kaffet.

Medan hon valde bland limporna, gav hon sig i samspråk med gumman,
som hade lätt för att tala liksom de flesta, som gå från gård
till gård och känna många människor.

- Ni, Kajsa, är en klok människa, som man kan lita på, sade
Ingmarsmoran.

- Å ja, sade den andra, som jag inte hade vett att tiga med somt
jag hör, skulle många komma i luven på varandra.

- Men ibland tiger ni rent för mycket, Kajsa.

Gumman såg upp och förstod vad hon menade.

- Gud nåde mig så visst! sade hon och fick tårar i ögonen. Jag
talade med riksdagsmansmor i Bergskog, men jag skulle ha gått till er.

- Jaså, ni talade med riksdagsmansmor! Det var ett oändligt förakt
i tonfallet, varmed hon uttalade det långa ordet.

Ingmar Ingmarsson spratt upp ur sömnen vid att dörren till
storstugan sakta öppnades. Ingen kom in, utan dörren blev stående
på glänt. Han visste inte om den hade gått upp av sig själv eller
om någon hade öppnat den. Sömnig som han var, blev han liggande
stilla och hörde då, att det talades i det yttre rummet.

- Säg mig nu, Kajsa, hur ni kom underfund med att Brita inte
tyckte om Ingmar! sade modern.

- Det hörde man ju strax från början, att folk sa, att föräldrarna
tvingade henne, sade gumman undvikande.

- Tala ni rent ut, Kajsa, för när jag frågar, så behöver ni inte
krusa för att säga sanningen. Jag tänker jag tål att höra vad ni
kan säga.

- Jag ska säga, att var gång jag kom till Bergskog på den tiden,
tyckte jag hon såg förgråten ut. En gång, då hon och jag var
ensamma i köket på Bergskog, sa jag till henne: Det är ett grant
gifte du gör, du Brita. - Hon såg på mig, som om hon trodde att
jag gjorde narr av henne. Och så sa hon: Det må du säga, Kajsa.
Grant är det. Hon sa det så, att jag tyckte jag såg framför mig
Ingmar Ingmarsson, och han är ju inte vacker, men det hade jag
aldrig tänkt på förr, för jag har alltid haft en stor aktning
för Ingmarssönerna. Men nu kunde jag inte hjälpa, att jag drog på
munnen litet. Då såg Brita på mig och sa än en gång: Ja, grant
är det, och vände sig ifrån mig och rusade in i kammaren, och
jag hörde, att hon gav sig till att gråta.

Men när jag gick, tänkte jag för mig själv: Det blir nog bra ändå,
det där, allting blir bra för Ingmarssönerna. Jag undrade inte
på föräldrarna; om jag hade haft en dotter och Ingmar Ingmarsson
hade friat till henne, skulle jag inte ha givit mig någon ro,
förrän hon hade sagt ja.

Ingmar låg kvar på sängen och lyssnade. Detta gör mor med flit,
tänkte han. Hon har blivit undrande över den här stadsresan, som
jag ska göra i morgon. Mor tror, att jag tänker fara och hämta
hem Brita, mor vet inte, att jag är en sådan stackare, att jag
inte kan.

- Nästa gång jag såg Brita, fortsatte gumman, var hon redan
nerflyttad hit till Ingmarsgården. Jag kunde inte fråga henne
strax hur hon trivdes, för det var fullt med folk inne i stugan,
men när jag hade gått en bit bortåt lövhagen, kom hon efter mig.
Kajsa, sa hon, har du nyss varit hemma på Bergskog? - Jag
var där i förrgår, sa jag. - Å, herregud, var du där i förrgår,
och jag, som tycker, att jag inte varit hemma på många år! Det
var inte lätt att veta vad jag skulle säga henne. Hon var, som
skulle hon ingenting tåla, utan genast börja gråta, vad jag än
sa. - Du kan väl gå hem och hälsa på, sa jag. - Nej, jag tror
aldrig jag kommer hem mer. - Å, gå du! sa jag till henne. Det
är vackert där oppe, hela skogen är full av bär, det är rött av
lingon på kolbottnarna. - Kära då, sa hon, och ögonen blevo
stora på henne, är det redan lingon? - Ja, du kan väl komma
ifrån en dag, så att du får gå hem och äta dig mätt på bär? -
Nej, jag tror inte jag vill, sa hon. Om jag går hem, blir det
bara värre att gå tillbaka hit.

Jag har allt hört, att det var bra att vara hos Ingmarssönerna,
sa jag. Det är ett präktigt folkslag. - Ja, svarade hon, det
är bra folk. - Det är det bästa folket i socken, sa jag. De
är rättrådiga. - Ja, det räknas inte för orätt att tvinga till
sig en hustru. - Klokt folk är det också. - Ja, men de tiger
med vad de vet. - Säger de aldrig något? - Det är aldrig
någon, som säger mer, än vad som just är nödvändigt.

Nu skulle jag gå, men så kom det för mig att säga: Ska det bli
bröllop här eller hemma hos dig? - Vi ska fira det här på gården,
här är bättre utrymme. - Se då till, att de inte skjuter opp
bröllopet för länge! sa jag. - Vi ska gifta oss om en månad,
sa hon.

Men när jag skulle gå ifrån Brita, tänkte jag på att Ingemarssönerna
hade fått dålig skörd, och jag sa, att jag inte trodde att de
skulle göra något bröllop det året. Ja, då får jag gå i sjön,
sa Brita.

Så om en månad fick jag höra, att bröllopet hade blivit uppskjutet,
och det föll mig in, att det inte skulle gå väl, så jag gick opp
i Bergskog och talade med riksdagsmansmoran. De lagar nog till
det galet där nere på Ingmarsgården, sa jag. - Ja, vi får vara
nöjda med hur de lagar, sa hon. Vi tackar Gud var dag, som har
fått vår dotter så väl försörjd.

Mor behövde inte göra sig så mycket besvär, tänkte Ingmar
Ingmarsson, för det är ingen från den här gården, som far och
möter Brita. Hon behövde inte ha blivit så rädd för äreporten,
det är bara sådant, som en karl gör för att kunna säga till Vår
Herre: jag vill nog. Du måtte väl se, att jag har ämnat att göra
det. Men att verkligen göra det, det är en annan sak.

- Sista gången jag såg Brita, fortfor Kajsa, var det mitt i
vintern, då var det hög snö. Jag kom på en smal väg långt inne
i vilda skogen, och där var tungt att gå, för det hade börjat
töa, och snösörjan gled undan för fötterna. Så fick jag se en,
som satt på snön och vilade, och när jag kom närmare, så kände
jag igen Brita. Går du ensam här oppe i skogen? sa jag till
henne. - Ja, jag är ute och går. Så blev jag stående och såg på
henne, jag kunde inte begripa vad hon hade där att göra. - Jag
är ute och ser om här finns några branta berg, sa då Brita. -
Kära hjärtandes, är det för att kasta dig själv utför? sa jag,
för hon såg ut, som ville hon inte leva.

Ja, sa hon, jag skulle nog kasta mig ut för ett berg, om
jag bara funne ett, som var högt och brant. - Du skulle allt
skämmas, du, som du har det ställt för dig. - Ja, ser du, jag
är elak, jag, Kajsa. - Ja, jag tror det. - Jag kommer allt
att göra något ont, så det vore bättre jag finge dö. - Det är
bara joller, barn. - Jo, jag blev elak, när jag flyttade dit
ner. Så kom hon nära mig och var alldeles vild i ögonen. De
bara tänker ut hur de ska pina mig, och jag tänker bara på hur
jag ska pina dem igen. - Å nej, Brita, det är gott folk. -
Nej, de bara tänker på hur jag ska få skam. - Har du sagt det
till dem? - Jag talar aldrig med dem. Jag bara tänker på hur
jag ska göra dem ont.

Jag tänker på om jag ska sätta eld på gården. Jag vet han tycker
om den. Jag tänker också på att jag vill ge gift åt korna. De är
så fula och gamla och vita kring ögonen, som om de vore släkt med
honom. - Den hunden, som skäller, biter inte, sa jag. - Något
ska jag göra honom, sa hon, annars får jag ingen själaro. -
Du vet inte vad du säger, sa jag, du ämnar visst göra ända på
din själaro i stället.

Då slog hon om med ens och började gråta. Hon blev mild och sa,
att hon hade det så svårt med de onda tankarna, som kom över
henne. Så följde jag henne hem, och när vi skildes åt, lovade
hon att inget ont göra, om jag bara teg.

Sedan tänkte jag mycket på vem jag skulle tala med, sade Kajsa,
jag tyckte det var svårt att gå till storfolk som ni.

Det ringde i vällingklockan på stalltaket, det var slut på
middagsrasten. Mor Märta fick bråttom att avbryta Kajsa.

- Hör ni, Kajsa, tror ni, att det någonsin kan bli bra mellan
Ingmar och Brita?

- Hur? sade gumman häpen.

- Jag menar, om hon nu inte skulle till Amerika, tror ni hon vill
ta honom?

- Inte tror jag något. Nej, det tror jag väl inte.

- Hon gåve honom nog nej.

- Ja, det gjorde hon.

Ingmar satt inne på sängen med benen över sängkanten.

- Nu fick du visst vad du behövde, du Ingmar, nu tror jag du
reser i morgon, sade han och slog knutnäven mot sängkanten. Nej
män, att mor kan tro, att hon får mig att stanna hemma med det,
att hon visar mig, att Brita inte tycker om mig!

Han dunkade gång på gång mot sängkanten, som om han i tankarna
slog ner något hårt, som gjorde motstånd.

- Nu vill jag dock pröva på den här saken än en gång, jag. Vi
Ingemarer börjar om på nytt, vi, då något har gått galet. Ingen
riktig karl kan låta sig nöjas med att ett kvinnfolk går och blir
tokig av agg till honom.

Aldrig hade han känt så djupt vilket nederlag han hade lidit,
och han brände av längtan efter någon sorts upprättelse.

- Det vore väl tusan, om jag inte skulle lära Brita att trivas
på Ingmarsgården, sade han.

Han gav sängkanten ett sista slag, innan han reste sig för att
gå ut till arbetet.

- Så säker som jag är, att det är Stor Ingmar, som har skickat
hit Kajsa, för att jag skulle komma att göra den här stadsresan!

iv.

Ingmar Ingmarsson hade kommit in till staden och gick sakta
upp mot det stora länsfängelset, som reste sig i ett präktigt
läge på en liten kulle ovan stadsplanteringen. Han såg sig inte
omkring, utan gick med de tunga ögonlocken nerfällda och släpade
sig fram så mödosamt, som om han hade varit en urgammal man. Han
hade lagt av den vackra sockendräkten för dagen och kom i svarta
klädeskläder och stärkskjorta, som han redan hade knycklat till.
Han var mycket högtidligt stämd, men alltjämt ängslig och motsträvig.

Ingmar kom upp på grusplanen framför fängelset, såg en vaktkonstapel
och frågade honom om det var i dag, som Brita Eriksdotter skulle
bli fri.

- Jag tror visst att det är en, som kommer lös i dag, sade konstapeln.

- Det är en, som suttit inne för barnamord, upplyste Ingmar.

- Ja visst, ja! Jo, hon slipper ut nu på förmiddagen.

Ingmar gick inte vidare, utan tog stöd mot ett träd och ställde
sig att vänta. Inte en minut tog han ögonen från ingången. Det
är väl en och annan, som har gått in där, som inte har haft det
för roligt, tänkte han.

- Jag vill inte bruka överord, sade han vidare, men kanske mången,
som har gått in där, haft mindre svårt än jag, som står härutanför.

Jojomän, nu har ändå Stor Ingmar fört mig hit till att hämta
bruden ur fängelset sade han så. Men inte kan jag säga, att Lill
Ingmar är nöjd. Han ville allt, att hon skulle träda ut under en
äreport och modern hennes skulle stå bredvid och lämna henne till
brudgummen. Och så skulle de ha åkt till kyrkan med stort följe.
Och hon skulle ha suttit grann och brudklädd bredvid honom och
smålett under kronan.

Porten öppnades flera gånger: det var en präst, och det var
fängelsedirektörens fru och jungfrur, som gingo neråt staden.
Äntligen var det Brita, som kom. När porten gick upp, kände Ingmar
en ryckning i hjärtat. Nu är det hon, tänkte han. Ögonen föllo
igen på honom, han blev som förlamad och gjorde inte en rörelse.
När han tog mod till sig och såg upp, stod hon på trappsteget
utanför porten.

Han såg henne stå stilla där ett ögonblick. Hon sköt tillbaka
huvudduken, och med klara, obetäckta ögon såg hon ut över landskapet.
Fängelset låg högt, och hon kunde över stad och skogshöjder se
ända bort mot hemlandsbergen.

Sedan såg Ingmar henne skakas och böjas av någon osynlig makt.
Hon slog händerna för ansiktet och satte sig ner på stentrappan.
Ända fram till platsen, där han stod, hörde han hur hon snyftade.

Han gick nu fram över sandplanen, ställde sig nära henne och
väntade. Hon grät så häftigt, att hon ingenting hörde. Han fick
stå där länge.

- Gråt inte så, Brita! sade han till sist.

Hon såg upp.

- Å, Gud i himlen är du här! sade hon. I ögonblicket stod det
för henne, allt hon hade gjort mot honom, och vad det måtte ha
kostat på honom att komma. Hon gav till ett högt rop av glädje,
kom och kastade sig om hans hals och snyftade på nytt.

- Tänk, som jag har längtat, att du skulle vara här! sade hon.

Ingmars hjärta började klappa, därför att hon hade blivit så glad
åt honom.

- Vad säger du Brita, har du längtat? sade han och var rörd.

- Jag ville väl be dig om förlåtelse.

Ingmar rätade upp sig till hela sin längd och blev kall som en
stenbild.

- Det blir väl tids nog med det, sade han, nu tycker jag inte vi
ska stå här längre.

- Nej, det är ju inte något ställe att stanna på, sade hon ödmjukt.

- Jag har tagit in hos köpman Lövberg, sade Ingmar, när de vandrade
vägen fram.

- Ja, det är där jag har min kista.

- Jag har sett den där, sade Ingmar, den är för stor att ställa
bakpå kärran, vi får låta den stå kvar, tills det blir något
annat bud.

Brita stannade och såg upp på Ingmar. Det var första gången han
nämnde, att han ville föra hem henne.

- Jag har fått brev från far idag. Han sa, att du var med om att
jag skulle resa till Amerika.

- Jag tänkte det kunde inte skada, att du hade något att välja
på. Det var ju inte så visst, att du ville fara med mig.

Hon märkte väl, att han inte sade, att han önskade det, men det
kunde väl också komma sig av att han inte på nytt ville tvinga
sig på henne. Hon blev mycket tvehågsen. Det var väl inte något
önskvärt att föra hem en sådan som hon till Ingmarsgården. Säg
till honom, att du far till Amerika! Det är den enda tjänst du
kan göra honom, sade hon till sig själv. Säg honom det, säg
honom det! eggade hon sig. Medan hon tänkte så, hörde hon någon säga:

- Jag är rädd, att jag inte är stark nog för att fara till Amerika.
De säger, att man får arbeta hårt där. Hon tyckte alldeles, att
det var en annan, som hade svarat, och inte hon själv.

- Ja, de säger så, sade Ingmar helt stilla.

Hon skämdes över sig själv, tänkte på att hon hade sagt till
prästen denna morgon, att hon skulle gå ut i världen som en ny,
bättre människa. Hon var mycket missnöjd, gick en lång stund tyst
och undrade över hur hon skulle kunna ta sitt ord tillbaka. Men
så snart hon ville yttra något i den vägen, hölls hon tillbaka
av tanken, att om han ännu tyckte om henne, så vore det svart
otacksamhet att åter visa av honom. Kunde jag bara läsa hans
tankar! tänkte hon.

Så såg Ingmar, att hon stannade och stödde sig mot väggen.

- Jag blir yr av allt detta bullret och av att se så mycket människor.

Han räckte fram sin hand, och hon tog den, och de gingo hand i
hand framåt gatan. Nu ser vi ut som fästfolk, tänkte Ingmar,
men hela tiden gick han och undrade på hur det skulle bli, då han
komme hem, hur han skulle gå igenom det med sin mor och alla de
andra.

När de kommo in på den Lövbergska gården, sade Ingmar, att hans
häst var utvilad, så att, om hon inte hade något emot det, kunde
de fara de första skjutshållen redan samma dag. Då tänkte hon:
Nu är det tid att säga, att du inte vill. Tacka honom nu och säg,
att du inte vill! Hon stod och bad till Gud, att hon skulle få
veta om han hade kommit bara av barmhärtighet. Under tiden drog
Ingmar fram kärran ur vagnsskjulet. Den var nymålad, fotsacken
sken, och kuddarna hade nytt överdrag. Framme på skärmen satt en
liten halvvissnad bukett av landsvägsblommor. Hon blev stående
och betänkte sig, när hon såg den, och under tiden gick Ingmar
in i stallet, lade selen på hästen och ledde ut honom. Hon såg
då en likadan halvvissnad bukett mellan bogträna, börjad på nytt
tro, att han verkligen var glad åt henne, och tänkte, att det
var bäst att tiga. Annars skulle han törhända tycka, att hon var
otacksam och inte förstod hur stort det var, det, som han bjöd henne.

De åkte framåt vägen, och för att få slut på tystnaden började
hon fråga om ett och annat därhemifrån. För varje fråga hon gjorde
påminde hon honom om någon, vars omdöme han fruktade. Vad ska
den undra, tänkte han, vad ska den undra, tänkte han, vad
den ska göra narr! Han gav henne endast enstaviga svar, och åter
och åter kom det för henne, att hon skulle be honom vända. Han
vill inte ha mig, han är inte glad åt mig. Han gör detta bara av
barmhärtighet.

Snart slutade hon att fråga, de åkte fram mil efter mil under
djup tystnad. Men när de kommo till en gästgivargård, stod kaffe
med färskt bröd i ordning för dem, och det var åter blommor på
brickan. Hon förstod, att han hade beställt det så, då han hade
rest förbi dagen förut. Var det också bara godhet och barmhärtighet?
Var han glad i går? Var det först i dag han hade blivit ledsen,
sedan han hade sett henne komma ut från fängelset? Nästa dag, då
han hade hunnit glömma detta, bleve nog allt bra.

Brita var bliven mycket mild av ånger och ödmjukhet. Hon ville
inte vålla honom ny sorg. Kanske han ändå verkligen.

De sovo över natten på en gästgivargård, men gåvo sig av i god
tid och voro så långt komna, att de sågo hemsocknens kyrka vid
tiotiden. När de foro förbi, var kyrkvägen full av folk och
klockorna ringde.

- Herregud, det är Söndag! sade Brita och knäppte ovillkorligen
samman händerna. Hon glömde allt annat för tanken, att hon ville
fara upp till kyrkan och tacka Gud. Hon ville inviga det nya liv,
som hon nu skulle leva, med en gudstjänst i den gamla kyrkan.

- Jag skulle gärna vilja gå i kyrkan, sade hon till Ingmar. I
detta ögonblick tänkte hon inte alls på att det kunde vara svårt
för honom att visa sig där med henne, hon var bara full av andakt
och tacksamhet. Ingmar höll på att säga tvärt nej, han tyckte sig
inte ha mod att möta de vassa blickarna och de nyfikna tungorna.
Men det ska ändå en gång ske, tänkte han och vek av uppåt
kyrkvägen. Det blir lika illa, när det blir.

När de körde in på kyrkbacken, sutto en mängd människor, som
väntade på gudstjänsten, uppe på stengärdesgården och beskådade
alla, som kommo. Då de kände igen Ingmar och Brita, började de
viska, knuffa på varandra och peka. Ingmar såg på Brita. Hon satt
med händerna knäppta och såg ut, som om hon inte visste var hon
var. Hon såg inge människor, men Ingmar såg dem desto bättre.
Somliga kommo springande efter kärran. Han undrade inte på att
de sprungo och att de tittade. De visste väl inte om de hade sett
rätt. De kunde väl inte tro, att han kom åkande upp till Guds hus
med henne, som strypte barnet. Det är för mycket, tänkte han.
Jag står rakt inte ut.

- Jag tänker det är bäst du går in i kyrkan strax, Brita, sade
han, då han hjälpte henne ur kärran.

- Ja visst, sade hon. Det var till kyrkan hon ville, hon var inte
kommen för att träffa människor.

Ingmar gjorde sig tämligen god tid med att sela av hästen och
ge honom foder. Många hade ögonen fästade på Ingmar, men ingen
tilltalade honom. När han var färdig att gå in i kyrkan, voro
de flesta redan på sina platser, och man hade börjat sjunga
ingångspsalmen. Ingmar såg över åt kvinnfolkssidan, när han gick
framåt stora gången. Alla bänkar voro fullsatta utom en, och i
denna satt bara en enda människa. Han såg genast, att det var
Brita, och förstod, att ingen hade velat sitta bredvid henne.
Ingmar gick ännu ett par steg, så svängde han av åt kvinnfolkssidan,
gick in i bänken och satte sig bredvid Brita. När han kom in till
henne, såg hon upp och gjorde stora ögon. Hon hade inte märkt
något förut, nu förstod hon varför hon satt ensam i bänken. Då
försvann den stora helgdagskänslan, som hon nyss hade erfarit,
för en djup bedrövelse. Vad skulle detta bli av, vad skulle det
bli av? Hon borde ju aldrig ha följt med honom.

Hon fick tårarna i ögonen, och för att inte börja gråta tog hon en
gammal psalmbok, som låg framför henne på bänkhyllan, och började
läsa i den. Hon bläddrade igenom både evangelier och epistlar utan
att se ett ord för tårarna, som hon inte kunde hämma. Då lyste
plötsligt något starkt rött emot henne. Det var ett bokmärket
med ett rött hjärta som låg mellan bladen. Hon tog det och sköt
det över till Ingmar.

Hon såg hur han gömde det i sin stora hand och förstulet såg på
det. Strax efteråt låg det på golvet. Vad ska det bli av oss,
vad ska det bli av oss? tänkte Brita och grät över psalmboken.

De gingo ur kyrkan, så snart prästen hade stigit ner från
predikstolen. Ingmar spände för i all hast, och Brita hjälpte
honom. Då välsignelsen var läst och psalmerna voro sjungna och
kyrkfolket började komma ut, voro de redan borta. Båda tänkte
ungefär samma tanke. Den, som har begått ett sådant brott, kan
inte leva bland andra människor. Båda kände, att de hade suttit
på skampallen i kyrkan. Ingen av oss står ut med detta, tänkte de.

Mitt i sin bedrövelse fick Brita se Ingmarsgården och kände knappt
igen den, så lysande röd som den låg där. Hon kom ihåg, att det
alltid hade sagts, att gården skulle rödfärgas, när Ingmar gifte
sig. Sist hade bröllopet blivit uppskjutet, därför att han inte
velat bekosta målningen. Hon förstod, att han hade velat göra
allt riktigt gott, men så hade det blivit honom för tungt.

När de körde in på Ingmarsgården, satt folket vid middagsbordet.

- Nu har vi husbonden här, sade en av drängarna och såg ut. Mor
Märta lyfte knappast på de sömniga ögonlocken, då hon reste sig.

- Nu stannar ni alla här inne! sade hon. Ingen behöver stiga opp
från bordet.

Gumman gick tungt över golvet, folket, som såg efter henne,
lade märket till att hon liksom för att föröka sin myndighet var
högtidsklädd med silkesschal över skuldrorna och silkeskläde på
huvudet. Hon stod redan i förstudörren, när hästen stannade.

Ingmar hoppade genast ur, men Brita blev sittande. Han kom över
till hennes sida och knäppte upp fotsacken.

- Ska du inte stiga ur?

- Nej, jag ska inte. Hon hade brustit i gråt och häll händerna
för ansiktet. Jag skulle aldrig ha kommit tillbaka, sade hon och
snyftade.

- Å, men stig nu ur! sade Ingmar.

- Låt mig fara tillbaka till staden! Jag är inte god nog åt dig.

Ingmar tänkte kanske, att hon hade rätt häri. Han sade ingenting,
men stod med fotsacken i handen och väntade.

- Vad säger hon? frågade mor Märta, där hon stod i förstudörren.

- Hon säger att hon inte är god nog för oss, sade Ingmar, ty
Brita kunde inte göra sig hörd för gråts skull.

- Och varför gråter hon? frågade gumman.

- Därför att jag är en så arm synderska, sade Brita och tryckte
händerna mot hjärtat. Hon tyckte, att det ville brista av sorg.

- Hur? frågade gumman åter.

- Därför att hon är en så arm synderska, upprepade Ingmar.

När Brita hörde, att han upprepade hennes ord med kall, likgiltig
röst, bröt med ens sanningen in på henne. Nej, aldrig skulle han
ha stått så där och upprepat de orden för modern, om han hade
tyckt om henne, om han hade haft ett spår av kärlek för henne.
Det var ingenting att undra över längre. Nu visste hon vad hon
behövde veta.

- Varför stiger hon inte ur? frågade gumman.

Brita bekämpade gråten och svarade själv högt:

- Därför att jag inte vill bringa Ingmar i olycka.

- Jag tänker hon talar rätt, sade matmodern. Låt du henne resa,
Lill Ingmar! Du ska då veta åtminstone, att annars blir det jag,
som far. Jag sover inte en natt under samma tak som en sådan där.

- Låt oss för Guds skull resa! jämrade sig Brita. Ingmar svor
till, vände hästen och hoppade upp i kärran. Han var led vid
alltihop och gitte inte kämpa längre.

När de voro utkomna på vägen, mötte de kyrkfolk gång på gång.
Ingmar blev besvärad av det och körde plötsligt in på en liten
skogsväg, som hade varit landsväg förr i tiden. Den var stenig
och backig, men väl farbar för enspännare.

Just som han vek in där, ropade någon åt honom. Han såg sig om.
Det var postbudet, som räckte honom ett brev. Ingmar tog det,
stoppade det i fickan och körde in i skogen.

Så snart han var så långt kommen, att ingen kunde se honom från
vägen, höll han stilla och tog fram brevet. I samma stund lade
Brita handen på hans arm.

- Läs det inte! sade hon.

- Ska jag inte läsa det?

- Nej, det är ingenting att läsa.

- Hur kan du veta det?

- Det är från mig, det där brevet.

- Då kan du själv säga mig vad som står i det.

- Nej, det kan jag inte.

Han såg på henne. Hon var blossande röd, och ögonen voro vilda
av ängslan.

- Jag tror jag läser det där brevet ändå, jag sade Ingmar. Han
började bryta det. Då gjorde hon ett försök att rycka det till
sig. Han höll emot och fick upp det ur kuvertet.

- Å, herregud, jämrade hon sig, ingenting ska då besparas mig!
Ingmar, bad hon, läs det om ett par dar, då jag är på väg!

Han hade det redan utbrett och började ögna igenom det. Hon lade
handen över papperet.

- Hör nu, Ingmar, det var fängelseprästen, som fick mig att skriva
det, och han lovade att behålla det och sända det till dig, då
jag redan var ombord på ångbåten. Nu har han skickat av det för
tidigt. Du har inte rätt att läsa det än. Låt mig bara komma
bort, Ingmar, innan du läser det!

Ingmar gav henne ett vredgat ögonkast, hoppade ur kärran för
att få vara i fred och ställde sig att läsa brevet. Hon var i
likadant uppror, som hon hade kunnat vara förr i världen, då hon
inte hade förmått att driva igenom sin vilja.

- Det är inte sant, det, som står där. Prästen övertalade mig
att skriva. Jag tycker inte om dig, Ingmar.

Han såg upp från brevet, gav henne en stor, förundrad blick. Då
blev hon tyst, och ödmjukheten som hon hade lärt i fängelset,
kom åter upp i henne och betvang henne. Hon led väl inte större
smälek, än hon hade förtjänat.

Ingmar stod och stävade med brevet. Plötsligt kramade han ihop
det otåligt, och ur hans strupe kom ett ljud, som var snarlikt
en rossling.

- Jag kan inte bli klok på det, sade han och stampade i marken.
Det går runt för ögonen. Han kom över till Britas sida och grep
henne hårt i armen. Är det sant, som det står i brevet, att du
tycker om mig? Han var förbistrat rå i stämman och gräslig att
se på. Brita satt tyst. Står det där i brevet, att du tycker om
mig? upprepade han och såg snarast förbittrad ut.

- Ja, sade hon tonlöst.

Han skakade hennes arma och slängde den ifrån sig.

- Så du ljuger, sade han, så du ljuger! Han log högt och rått
och förvred ansiktet fult.

- Det vet Gud, sade hon högtidligt, att jag har bett honom var
dag att få se dig, innan jag reste.

- Vart ska du resa?

- Jag ska väl resa till Amerika.

- Du ska så fan heller.

Ingmar var alldeles från sans och samling, han stapplade ett par
steg inåt skogen, där kastade han sig ner på marken, och nu var
det hans tur att gråta. Brita kom efter och satte sig bredvid
honom. Hon var så glad, hon visste inte hur hon skulle bärga sig
för att inte skratta högt.

- Ingmar, Lill Ingmar! sade hon och gav honom hans smeknamn.

- Du, som tycker, att jag är så ful!

- Det tycker jag visst.

Ingmar slängde undan hennes hand.

- Låt mig nu tala om det för dig!

- Ja, du får väl tala.

- Minns du vad du sade på tinget för tre år sedan?

- Ja.

- Att om jag bytte om håg, skulle du vilja gifta dig med mig?

- Ja, jag minns.

- Det var efter detta, som jag började tycka om dig. Jag hade
aldrig trott, att en människa kunde säga något sådant. Det var
övermänskligt, att du kunde säga så till mig, Ingmar, efter allt
jag hade gjort dig. När jag då såg på dig, tyckte jag, att du
såg bättre ut än alla de andra, du var klokare än de alla, och
du var den enda, som det var gott att leva tillsammans med. Jag
blev så kär i dig, att jag tänkte, att du hörde till mig och jag
till dig. Och först tog jag för alldeles givet, att du skulle
komma och hämta mig, men sedan vågade jag inte tro det.

Ingmar lyfte upp huvudet.

- Varför skrev du inte?

- Jag skrev väl.

- Och bad mig förlåta dig! Det var väl ingenting att skriva om!

- Vad skulle jag ha skrivit?

- Om det andra.

- Skulle jag ha torts skriva det, jag?

- Nu hade jag så när inte kommit.

- Men, Ingmar, tordes jag skriva friarbrev efter allt, vad jag
hade gjort dig? Sista dagen i fängelset skrev jag till dig, därför
att prästen sa, att jag måste. Han tog brevet och lovade, att du
skulle få det, när jag var rest. Och nu har han redan skickat av det.

Ingmar tog hennes hand, lade ut den på jorden och slog på den.

- Jag kunde slå dig, sade han.

- Du kan göra med mig vad du vill, Ingmar.

Han såg upp i hennes ansikte, som lidandet hade gett en ny skönhet.
Han reste sig något och hängde sig tungt över henne.

- Det var nära, att jag hade låtit dig resa.

- Du kunde nog inte annat än komma.

- Jag ska säga dig: jag tyckte inte om dig.

- Det kan jag så väl förstå.

- Jag blev så glad, när jag fick höra, att du skulle till Amerika.

- Ja, far skrev, att du var nöjd.

- När jag såg på mor, tyckte jag inte jag kunde ge henne en sådan
som du till sonhustru.

- Nej, det går inte an heller, Ingmar.

- Jag hade så mycken förargelse för din skull, ingen ville se åt
mig, därför att jag hade ställt det så illa för dig.

- Nu tror jag du gör, som du sa nyss, sade Brita, du slår mig.

- Ja, det kan ingen människa begripa hur ond jag är på dig.

Hon satt tyst.

- När jag tänker på hur jag har haft det nu i dagar och veckor,
började han på nytt.

- Å män, Ingmar!

- Ja, det är inte därför jag är ond, men jag hade ju kunnat låta
dig resa.

- Höll du inte av mig, Ingmar?

- Nej då.

- Inte på hela resan?

- Inte ett ögonblick. Jag var bara led åt dig.

- När kom det igen?

- När jag fick brevet.

- Jag såg nog, att det var slut för dig, och det var därför jag
tyckte att det var en sådan skam, att du skulle få veta, att det
hade börjat för mig.

Ingmar började skratta helt lågt för sig själv.

- Vad är det Ingmar?

- Jag tänker på att vi har rymt ur kyrkan och blivit bortkörda
från Ingmarsgården.

- Och det skrattar du åt?

- Ska jag inte skratta? Vi får väl bo på landsvägen som skojare.
Det skulle far se!

- Du skrattar idag, men det går inte, Ingmar, det går inte, och
det är mitt fel.

- Jag tänker det går, sade han, för numera bryr jag mig inte ett
dyft om något annat än dig.

Brita var halvt gråtfärdig av ängslan, men han lät henne bara
tala om gång på gång hur hon hade tänkt på honom och längtat.
Han blev så småningom stilla som ett barn, som hör en vaggsång.
Det var alltsammans helt annorlunda, än vad Brita hade väntat.
Hon hade tänkt sig, att om hon råkade honom, då hon kom ut ur
fängelset, så skulle hon genast tala om sitt brott och hur det
tyngde henne, att hon bar inom sig så mycket ont. Hon hade velat
säga honom eller modern eller vem som helst, som hade kommit, att
hon visste hur mycket hon stod under dem alla. De skulle aldrig
tro, att hon räknade sig som en av dem. Men hon fick inte säga
något av allt detta till honom.

Till sist avbröt han henne och sade mycket stillsamt:

- Det är något, som du vill tala om för mig.

- Ja, det är så.

- Du tänker på det hela tiden.

- Natt och dag.

- Och det blandar sig in i allting.

- Det gör så.

- Tala om det nu, så blir vi två om att bära det!

Han satt och såg på hennes ögon, som hade något av skrämsel och
vildhet i sig. De blevo lugnare, medan hon talade.

- Det är bättre för dig nu, sade han, när hon hade slutat.

- Det är som om det vore borta, svarade hon.

- Det är därför, att vi är två om det. Nu vill du kanske inte resa?

- Å, nog ville jag stanna, sade hon och knäppte händerna.

- Då ska vi fara hem, sade Ingmar och reste sig.

- Nej, jag törs inte, sade Brita.

- Mor är inte så farlig, sade Ingmar, bara hon förstår, att man
vet vad man vill.

- Nej, aldrig vill jag driva henne från hennes hem. Jag kan inte
se mig annan råd, än att jag får fara till Amerika.

- Jag ska säga dig något, sade Ingmar och log hemlighetsfullt,
du behöver inte vara rädd. Det är en, som hjälper oss.

- Vem är det?

- Det är far. Han ställer nog så, att det går.

Det kom någon gående på skogsvägen. Det var Kajsa, men de kände
knappast igen henne, eftersom hon inte hade oket och korgarna.

- God dag, god dag! sade de, och gumman kom fram och skakade hand
med dem.

- Ja, här sitter ni, medan alla drängar på Ingmarsgården är ute
och söker er.

Ni hade så bråttom ur kyrkan, fortfor gumman, så att jag inte
hann råka er där, men jag ville ju hälsa på Brita, så jag gick
ner till Ingmarsgården. På samma gång som jag kom prosten dit, och
han var inne i storstugan, förrän jag hade hunnit hälsa en gång.
Han ropade genast till mor Märta, innan han så mycket som hade
tagit henne i hand: Nu, mor Märta, får ni glädje av Ingmar! Nu
syns det, att han är av den gamla stammen, nu får vi börja kalla
honom Stor Ingmar. Mor Märta säger aldrig mycket, nu blev hon
bara stående och knöt på huvudduken. - Vad säger prosten? sa
hon då äntligen. - Han har hämtat hem Brita, sa prosten. och
tro mig, mor Märta, det blir han ärad för, så länge han lever!
- Å nej, å nej! sa gumman. - Jag höll på att komma av mig,
när jag såg dem sitta i kyrkan. Det var bättre predikan, än jag
kan hålla. Ingmar blir oss alla till en föresyn, såsom hans far
var. - Prosten talar om tunga nyheter, sa mor Märta. - Är han
inte kommen hem än? - Å nej, han är inte hemma, men kanske de
först har farit till Bergskog.

- Sa mor så? utbrast Ingmar.

- Ja visst, och alltmedan vi har väntat på er, har hon skickat
av det ena budet efter det andra för att leta efter er.

Kajsa fortfor att språka, men Ingmar hörde inte mer vad hon sade,
utan var i tankarna långt borta. Så kommer jag in i storstugan,
tänkte han, där far sitter med alla de gamla Ingemarerna. -
'God dag du, Stor Ingmar Ingmarsson!' säger far och kommer emot
mig. - 'God dag, far, och tack för hjälpen!' - 'Ja, nu blir du
bra gift', säger far, 'nu kommer allt det andra av sig själv.'
- 'Aldrig hade jag kommit så långt, om inte ni hade stått mig
bi', säger jag. - 'Det var ingen konst', säger far. 'Vi Ingemarer
behöver bara gå Guds vägar.'
